唐纳德·特朗普（Donald Trump），1946年6月14日生于纽约，美国共和党籍政治家、企业家、商人，第45任美国总统。
1968年从宾夕法尼亚大学沃顿商学院毕业后，进入其父的房地产公司工作，并在1971年开始掌管公司运营，正式进军商界。在随后几十年间，特朗普开始建立自己的房地产王国，人称“地产之王”。除房地产外，特朗普将投资范围延伸到其他行业，包括开设赌场、高尔夫球场等。他还涉足娱乐界，是美国真人秀《名人学徒》等电视节目的主持人，并担任“环球小姐”选美大赛主席。美国杂志《福布斯》曾评估特朗普资产净值约为45亿美元，特朗普则称超过100亿美元。
特朗普在过去20年间分别支持过共和党和民主党各主要总统竞选者。2015年6月，特朗普以共和党竞选者身份正式参加2016年美国总统选举。此前，特朗普没有担任过公共职务。特朗普结过3次婚，育有5个子女。 [1]  2016年11月9日，唐纳德·特朗普已获得了276张选举人票，超过270张选举人票的获胜标准，当选美国第45任总统。 [2]  2017年1月20日，特朗普正式成为美国第45任总统。
2018年8月7日，西好莱坞市市议会投票通过“特朗普之星”将永久移除
